Эпоха завоеваний Александра Македонского поразила древний мир своими грандиозными масштабами и полной сменой исторических декораций. Юный герой, сокрушивший могущественнейшую державу Востока, навсегда вошел в пантеон великих полководцев, а созданное им государство положило начало новому этапу античности – эллинизму.

Александр Македонский. Происхождение и личность
Александр Македонский появился на свет в 356 году до н.э. в Пелле, в тот самый день, когда Герострат поджег одно из чудес света – храм Артемиды. Мальчик происходил из царской династии Аргеадов, правившей Македонией с незапамятных времен. Его отец, царь Филипп II, создал из периферийной державы эллинского мира государство, подчинившее всю континентальную Грецию. Человек железной воли, Филипп пугал и восхищал своего сына, с детства отличавшегося вспыльчивым и впечатлительным характером. Более, чем к отцу, Александр был привязан к матери Олимпиаде, дочери эпирского царя. Она внушала ему чувство исключительности и убеждала в особом предназначении.

В 343 году до н.э. Филипп, желавший дать наследнику лучшее образование, пригласил знаменитого ученого Аристотеля. Великий философ обучил царственного отпрыска естественным и политическим наукам, привил искреннюю любовь к Гомеру и греческой культуре, сформировал широкий кругозор. В 340 году до н.э. Филипп посчитал, что его сын слишком увлекся ученостью, и удалил Аристотеля: Александра готовили на место правителя, а не философа. В 16 лет юноша совершил свой первый поход против пограничного фракийского племени медов.

Македонская армия
К тому времени благодаря энергии и целеустремленности Филиппа македонская армия стала по-настоящему могучей силой, способной противостоять на поле боя любому противнику. Ее численность за 20 лет возросла втрое, до 30 000 воинов. Основу армии составляла фаланга в 9000 человек, воины которой вместо коротких мечей получили совершенно новое основное оружие – сариссу. Она представляла собой длинное копье с прочным гибким древком длиной до 5,5 метров. Первые пять шеренг во время атаки выставляли копья вперед, и ощетинившая масса пехотинцев сминала врага. Фаланга муштровалась в маршах и перестроениях, чтобы в решающий момент быстро переходить из одного порядка в другой – увеличивать глубину, растягивать фронт и т.д.

Еще одним новым видом войск стали гипасписты – объединенные в мобильные отряды пехотинцы, вооруженные легким оружием. При реформировании конницы Филипп использовал свой богатый опыт борьбы со скифами и фракийцами. Македонские всадники в железных шлемах и бронзовых кирасах с обычным копьем (ксистоном) и коротким мечом вскоре стали грозой всего греческого мира. Кроме македонцев, в новую армию Филиппа входили отряды покоренных племен (фракийцы, пеоны, агрианы) и греческих наемников. Важное место в армии занимал парк осадной техники. Блестящая армия, подготовленная Филиппом, стала главным орудием побед Александра.

Персидская империя Ахеменидов
Возникшая в середине VI века до н.э. Персидская империя спустя 200 лет после смерти своего основателя Кира Великого оставалась крупнейшим и могущественнейшим государством Древнего Востока. Раскинувшаяся от Геллеспонта до Инда, от среднеазиатских оазисов до нильских порогов, Персия была населена десятками народов – сирийцев, армян, египтян, бактрийцев, саков, мидян и т.д. Территория империи превышала 5,5 млн км2, на ее просторах проживало почти 25 млн человек. Численность армии Ахеменидов превышала 100 000 человек. Ядро войска составлял знаменитый 10-тысячный корпус «бессмертных».

Каждая сатрапия (губерния) выставляла пешие и конные контингенты, размеры и вооружение которых прописывались в особых царских постановлениях. На службе персов состояло почти 30 000 греческих наемников, базирующихся в Малой Азии. Основу персидских военно-морских сил составляли финикийские флоты Тира и Сидона числом до 400 кораблей.

Когда после смерти отца в 336 году до н.э. Александр задумал свой поход против персидского царя Дария III, многие восприняли это лишь как авантюрную затею. Однако царь, питаемый юношеским максимализмом и жаждой подвигов, твердо верил в свою звезду и мощь македонской фаланги.

Начало великих походов
В 335 году до н.э. молодой македонский царь усмирил фракийское племя трибаллов и заставил их подчиниться. В том же году он образумил иллирийцев и жестоко подавил мятеж в Фивах, в наказание разрушив город. Остальная Греция, пораженная решимостью Александра, тут же признали гегемонию Македонии. Больше ничто не отвлекало 22-летнего полководца от его главной цели – завоевания Азии. О войне против Персии размышлял еще Филипп, но только при Александре начались серьезные и основательные приготовления.

Зимой 335/334 гг. до н.э. Александр собрал 30 000 пехоты и 5000 конницы, из которых македонцы составляли чуть менее половины, а остальные контингенты предоставили фракийцы, иллирийцы, фессалийцы, греческие союзники и наемники. При армии находился осадный обоз с опытными греческими инженерами и топографами. Канцелярия царя во главе с Эвменом выполняла функцию Генерального штаба. Флот Александра составлял 160 судов. Все фаланги подчинялись опытным македонским военачальникам и представляли высокоорганизованные и дисциплинированные боевые единицы. В апреле 334 года до н.э. авангард македонской армии подошел к Геллеспонту (ныне Дарданеллы).

Граник и Малая Азия
Персы, хотя и видели приготовления македонцев, поначалу не отнеслись к ним всерьез. Персидские войска стояли в 100 км восточнее проливов, поэтому никак не помешали переправе. Не удивительно, что высадка на азиатский берег у Абидоса, которой руководил искусный военачальник Парменион, прошла совершенно благополучно. После переправы Александр направился в Трою, чтобы почтить память своего любимого героя Ахилла. Когда персы осознали свою ошибку, они двинулись в западном направлении, чтобы остановить Александра.

Поздней весной 334 года до н.э. у реки Граник произошло первое сражение между Александром и персидскими сатрапами Арситом и Спифридатом. Силы сторон были примерно равны, но комбинированная атака кавалерии и пехоты решили исход в пользу Александра. Персидская армия, почти половину которой составляли греческие наемники, потерпела сокрушительное поражение.

После Граника многие крупные города Малой Азии (Сарды, Эфес и др.) перешли на сторону македонян. Ключевые крепости на эгейском побережье Милет и Галикарнас были взяты с боем: первый во время штурма, второй – после многомесячной осады. С первой восточной кампанией Александра связана знаменитая легенда о Гордиевом узле. Считалось, что тот, кто развяжет этот чрезвычайно сложный узел, станет владетелем Азии. По преданию, Александр, потеряв терпение, разрубил узел мечом, и таким образом справился с задачей.

Битва при Иссе
Успехи молодого македонского царя встревожили Дария III. Летом 333 года до н.э. он выступил из Вавилона в направлении дерзкого врага с главной армией. Персы решили остановиться в Сохах – в двух днях от Аманских гор напротив горного перевала, перекрывавшего путь в Сирию. Это была прекрасная позиция, но Дарий никак не мог дождаться Александра. Считая, что тот боится решительных действий, – на самом деле, Александр лежал больной в Тарсе, – Дарий двинул армию вперед.

Персы перешли Аманские горы, вошли в Киликию, в то время как македоняне через южный перевал двигались в Сирию. Приблизившись к первому городку на равнине, Александр с величайшим удивлением узнал, что персы оказались у него в тылу. Македонский штаб принял смелое решение – развернуться и атаковать противника. В ноябре 333 года до н.э. в узкой долине у Исса македонская армия в 50 000 человек разгромила многократно превосходящую ее по численности армию Дария. Дарий бежал, его войско разбежалось. Обоз персидского царя с громадными богатствами, его мать, две дочери и сын достались Александру в качестве трофеев.

Тир, Египет и Александрия
Стратегический план Александра после триумфа у Иссы состоял в отсечении персидской империи от моря. Македонский царь опасался операций финикийского флота у себя в тылу и восстания греческих полисов. Поэтому в 332 году до н.э. он двинулся вдоль Средиземного моря, покоряя один за другим приморские города. Наибольшую трудность представлял город Тир, цитадель которого находилась на острове. Чтобы подобраться к ней, Александр приказал возвести дамбу. Шаг за шагом насыпь приближалась к главной цитадели. В августе 332 года, на восьмой месяц осады, Тир пал после ряда приступов. Александр казнил 2000 горожан, а остальных продал в рабство.

По пути в Египет Александр столкнулся с не менее отчаянным сопротивлением жителей Газы. Их ждала та же судьба, что и граждан Тира – казни и рабство. В ноябре 332 года до н.э. Александр добрался до Египта. Напуганный судьбой Тира и Газы, местный сатрап Мазак сразу сдался грозному завоевателю. Через некоторое время македонский царь вступил в Мемфис, где жрецы короновали его в качестве фараона и признали сыном бога Амона-Ра. Этот факт имел колоссальное значение в укреплении македонской власти на берегах Нила. В дельте этой великой африканской реки новый фараон основал Александрию – один из величайших городов античности. Всего историки насчитывают до двух десятков городов, возведенных Александром. Известнейшими из них, помимо Александрии Египетской, стали Герат, Кандагар, Газни.

Гавгамелы
В то время как Александр покорял западные сатрапии, Дарий восстанавливал свои силы и готовился к решающей схватке. В Вавилон стягивались войска и ресурсы. Александр же занимался организацией управления завоеванными провинциями. Только весной 331 года до н.э. его армия вышла из Египта и двинулась по направлению к Евфрату. Персидские военачальники сделали ставку на численное превосходство и наличие сотен серпоносных колесниц. Поэтому в качестве поля боя для генерального сражения они выбрали широкую равнину.

1 октября 331 года до н.э. Александр и Дарий сошлись возле Гавгамел, что на северо-западе современного Ирака. По самым скромным оценкам античных авторов, считается, что у первого было 47 000 пехотинцев и 7000 всадников, а у второго – 200 000 пехотинцев и 45 000 всадников. Современные историки также не ставят под сомнение большое численное превосходство армии Дария.

Сражение началось с атаки персидских серпоносных колесниц, которые македоняне пропускали через свой строй и затем уничтожали. Контратака тяжелых всадников-гетайров во главе с самим Александром была направлена прямо на центр персидских позиций. Одновременно персидская конница стала теснить левый фланг македонской армии. Некоторое время исход битвы казался неопределенным, однако после того, как Александр прорвал персидский фронт и начал приближаться к колеснице Дария, последний бежал. Бегство царя поколебало решимость его воинов, и вскоре они тоже обратились в бегство.

Завоевание Персии
Безоговорочное поражение при Гавгамелах вынесло окончательный приговор Ахеменидской державе. Власть стремительно утекала из рук Дария, и новым «царем Азии» в глазах его подданных становился Александр. Крупнейший город Востока, Вавилон, сдался без боя. После месячного отдыха македонская армия двинулась к главной царской резиденции Сузам, находившихся в 20 днях пути от Вавилона. В Сузах Александр захватил государственную казну Дария с 50 000 талантов золота.

Дальнейший маршрут победоносного войска лежал в Персеполь. Родовая столица персов пала после непродолжительного сопротивления. Захват царской сокровищницы принес Александру еще 120 000 талантов. Сам город был отдан на разграбление воинам, а дворец персидских царей сожжен. Таким способом Александр отомстил за разрушение Афин.

В Персеполе македоняне оставались до весны 330 года до н.э., после чего пошли на Экбатаны (ныне Хамадан), где находился Дарий. Когда до персидского царя дошли слухи о приближении Александра, он бежал ещё дальше на восток. Александр решил догнать «пугливого перса», пленить его и тем самым закончить войну.

Поход вглубь Азии
Быстрыми переходами Александр устремился в погоню. За 11 дней было пройдено 400 км, люди и лошади падали от усталости. Александру пришлось дать своей армии отдых. Дарий отступил дальше, через Каспийские ворота в Парфию. Его окружение таяло как снег весной: одни разбегались по домам, другие переходили на сторону македонян. Вскоре до Александра дошли сведения, что сатрап Бактрии Бесс арестовал Дария. С отборным отрядом конницы Александр опять попытался догнать персов.

Через два ночных марша с отдыхом всего в несколько часов македоняне достигли персидского лагеря и узнали, что плененного Дария увезли всего несколько часов назад. После новой бешеной скачки Александр увидел отряд персов, везущих пленного царя. Перепуганные охранники разбежались во все стороны, но перед этим убили Дария. Александр сокрушался, что не смог увидеть своего главного противника живым, и приказал похоронить его в Персеполе с царскими почестями.

Смерть Дария не остановила похода на восток. Македонская армия двинулась в Гирканию – горную область на юго-востоке от Каспийского моря, затем в Бактрию и Дрангиану. Осенью 330 года до н.э. до Александра дошли слухи о заговоре находившегося в Экбатане лучшего полководца македонян Пармениона. По приказу Александра его убили. Недовольство части верхушки затянувшейся войной было пресечено, и Александр продолжил движение на восток. В 329 году до н.э. он через Арахозию пошел в Бактрию (Афганистан) и Согдиану (современный Узбекистан), где Александр захватил Бесса. Закованного в железный ошейник цареубийцу отправили в Бактры и чуть позднее казнили. Непобедимые македонские фаланги дошли до Яксарта (Сырдарьи). Здесь они столкнулись с воинственной кочевой конфедерацией саков. Только восстания в недавно захваченных Согдиане и Бактрии вынудили Александра отказаться от войны с саками. 328 и 327 гг. до н.э. македоняне посвятили подавлению последних очагов персидского сопротивления.

Индийская кампания
Теперь перед неутомимым завоевателем встала новая цель – Индия, о котором в греческом мире ходили фантастические рассказы. Перед индийским походом македонская армия разительно отличалась от той, что восемью годами ранее переправилась через Геллеспонт. Она выросла численно и приобрела бесценный боевой опыт. Теперь в нее, помимо македонян и греков, входили отряды персов, согдийцев и бактрийцев. Осенью 327 года до н.э. македоняне выдвинулись в долину Инда. С боями они заняли несколько крепостей, а весной 326 года до н.э. переправились через Инд. За одним из притоков Инда лежало царство Пора – сильнейшего царя в Пенджабе.

Летом произошло решающее сражение на реке Гидасп. Несмотря на наличие 200 боевых слонов и личную храбрость, Пор не смог устоять против македонской военной машины. Александр занял весь Пенджаб и приказал своим ветеранам двигаться дальше, в долину Ганга. Однако, вскоре выяснилось, что девятый год в бесконечных походах, которым даже после невероятных побед не было видно ни конца ни края, утомил даже самых стойких воинов. Горячую речь Александра встретило угрюмое молчание, и тому не оставалось ничего другого, как повернуть назад.

Возвращение и смерть
На обратном пути Александр решил отправить часть армии из Инда морем в Персидский залив, а основные силы двумя колоннами под командованием Кратера и Гефестиона двинулись в Вавилон. Сухопутный маршрут лежал через Арахозию, Дрангиану и Карманию. В июле 325 года до н.э. армия достигла дельты Инда, а в конце августа вступила в пустыню Гедрозию. При переходе через нее погибло много солдат и вьючных животных, но палящий зной и жажда не остановили Александра.

По возвращении в Вавилон, который стал столицей его государства, Александр приложил энергичные усилия, чтобы восстановить порядок в западной части империи. Во время пятилетнего пребывания в Афганистане, Средней Азии и Индии правитель упустил из виду деятельность назначенных им чиновников. Казначей Гарпал разворовал казну и бежал, в провинциях сатрапы вели себя как самостоятельные царьки. Жестокой рукой наведя порядок, Александр в 324 году до н.э. устроил знаменитую свадьбу в Сузах 90 греков и македонян с персиянками. Сам царь женился на дочери Дария III Статире и дочери Артаксеркса III Парисатиде. По его замыслу, это должно было способствовать объединению Запада и Востока.

В дальнейших планах великого завоевателя значилось покорение Запада вплоть до Гибралтарского пролива, но внезапная смерть помешала осуществлению этих грандиозных намерений. В июне 323 года до н.э. Александр скончался в Вавилоне в возрасте 32 лет. Причина его смерти до сих пор вызывает ожесточенные споры. Чтобы сохранить тело нетленным, его поместили в емкость с медом, которую хотели отправить в царскую усыпальницу в Македонии, но похоронную процессию перехватил один из полководцев Александра Птолемей, который увез гроб в Египет.

Стеклянный саркофаг Александра находился в Александрии в специальном мавзолее. Судя по всему, вплоть до начала XVII века гробница была цела, но затем ее следы затерялись. В последнее столетие предпринято более сотни попыток разыскать захоронение великого завоевателя древности, но ни одна из них не дала положительного результата.

Наследие Александра
Деятельность Александра оказала громадное влияние на мировую историю. Падение Персидской империи и распространение греческого культурного кода далеко на Восток ознаменовало появление новой исторической эпохи. Эллинизм IV–I вв. до н.э. стал периодом активного развития науки, искусства и философии, обогативших и западную, и восточную цивилизации. Многие основанные Александром города существуют и поныне. В истории военного искусства Александра относят к величайшим полководцам всех времен, а его кампании, стратегические ходы и тактические решения изучаются не одним поколением военачальников. Александр Великий стал поистине легендарной фигурой, предания и мифы о нем вошли в фольклор народов многих стран мира.

