Итак, давний ресторан кавказской кухни «Магнолия», тот, что многие годы живет в Кунцево. Заведение это для Москвы достаточно известное (в узких кругах). Еще в нулевые (если верить поиску ИИ от Google) его открыл Георгий Пипия после того, как перебрался в столицу из Батуми (тоже ИИ). А так информацию о данном ресторане найти сложно, сайта нет, присутствие в соц. сетях не замечено. Кстати, в разные годы этот кулинарный «цветок» был точкой притяжения и для творческого сословия, и для спортсменов, и, конечно же, для чиновников самых разных рангов, включая товарищей в погонах. Сам я впервые услышал о «Магнолии» много лет назад от моего парикмахера пенсионера Геннадия, который сам там был завсегдатаем. Хотя захаживал я туда редко, про место не забывал.

Цветет «Магнолия» прямо напротив станции электропоездов «Кунцевская», на улице Клочкова. Локация мне хорошо знакома, практически на том же месте стоял дом, где жили моя бабушка и отец (до сноса частного сектора). С улицы заведение выглядит устрашающе: серая хлипкая (на вид) постройка в стиле раннего лужковского самостроя с потрепанным сайдингом, искусственным камнем, неказистым козырьком, несколькими окнами в стеклопакетах, скромной давней вывеской и грязной входной дверью. Вокруг разбитый то ли цемент, то ли асфальт парковки без всяких разметок и пыльные авто. Обычно такие фасады фигурируют в передаче «На ножах», теперь уже без шефа Ивлева.

Интерьер и атмосфера
Внутри дела обстоят чуть лучше: один большой зал, низкий белый потолок, деревянные балки и столбы, искусственный кирпич на стенах, серый ламинат, редкие картины, ЖК экраны и ряд «кипарисов» в центре. Сбоку есть стойка и шкаф-холодильник с напитками. Мебель самая простая, видавшая годы пользования: обычные стулья, небольшие столы, просиженные диваны. Освещение базовое. Вместо гардероба вешалки. Народу в обед мало, пара столов, и тишина. Где-то в дальнем углу два товарища играли в карты.

Меню – старый пластик с ценами, вписанными от руки. Подборка типичная для столичных заведений кавказскойкухни общего пользования. В списке традиционная туристическая Грузия, немного Европы, борщ, пельмени, хашлама и шашлык. Правда, в мой визит многие блюда отсутствовали. Цены для Москвы низкие. Самое дорогое блюдо – «Камбала черноморская» за 2200 рублей. Порции небольшие.

«Салат овощной» (другого нет, а их, салатов, в меню семь штук – 510 руб.): подача – сама простота, как на домашней кухне. В наборе огурец без кожуры, помидор в сладости, тонкий лук, перец чили и зелень. Заправка тоже самая простая: соль, растительное масло и естественный сок от овощей. Незатейливо, но вкусно.

«Лаваш» – вид грустный, пара полосок разогретой сухой хлебной печали, но хоть не за деньги.

«Харчо» (510 руб.) – выдали кипятком, пришлось ждать, остужать. Цвет оранжевый. Бульон непрозрачный, по вкусу пустой, просто мутная вода. Наполнение тоже радости не вызвало. Мясо с большими кусками жира. Рис разварился в кашу, овощи тоже переварены. Ни кислоты, ни остроты, ни яркости специй.

«Хачапури по-аджарски» (550 руб.) – грубый пресный «хлеб», который в центре наполнили комком сыра, яйцом и двумя «кубиками» сливочного масла. Теста много, оно грубое. Начинка не перемешивалась. Масло таяло с неохотой. Еще один минус.

«Солянка по-грузински» (550 руб.) – внешне опять домашняя готовка. Мяса много, но оно суховатое и периодически застревало в зубах. Лука тоже достаточно, он мягкий, без грубости. Во вкусе улавливалась острота. Для цвета добавили зелень. Съедобный вариант.


«Шашлык из свинины» (700 руб.) – четыре куска мяса в бледном румянце, чуток свежего лука и зелень. Куски разного размера и потому разной сочности. Шашлычного шарма нет, соуса нет. На вкус – такое ощущение, что мясо вареное, а не мангальное.

Вода Mever 0.5 б/г - 100 руб.

Как я все это съел? Я не ем, я только пробую. Читайте и другие ЧаВо

Сервис
Обслуживание гостеприимством не блистало, оно от него даже отмахивалось. За зал отвечала одна дама. Новые гости – незнакомцы вроде меня – ее явно отвлекали от важных телефонных дел. По меню ноль советов, при заказе очевидное раздражение, хорошо хоть заказ приняли, а не выгнали. На кухне – а я сидел прямо у двери – тоже возмущение, когда речь зашла о разбивке блюд на разные курсы отдачи. Естественно, никакого внимания или интереса. Все через фырканье, закатывание глаз и ухмылки. Говорить о таких мелочах, как долив напитков, уже без толку.

Итог
Еда: 2/5
Сервис: 2/5
Атмосфера: 2/5
Интерьер: 3/5
Общий балл: 2.0