Тихий Дон, сюжет Шолохова: Пантелей Мелехов моложе 40, Григорий школьник

Недавно я перечитывал «Тихий Дон» и наткнулся на деталь, которая раньше как-то ускользала от внимания. Знаете, когда читаешь роман впервые, погружаешься в историю Григория и Аксиньи, а математика возраста отходит на второй план. Но стоило мне взять калькулятор и сопоставить даты — и картина сложилась совершенно абсурдная.

Считаем от турецкой кампании
Давайте начнём с того эпизода, где Прокофий Мелехов возвращается из Турции с «маленькой женщиной, закутанной в шаль». Шолохов явно намекает на русско-турецкую кампанию 1877-1878 годов. Допустим, Прокофий вернулся весной 1878-го, через год у него родился сын Пантелей. Значит, будущий отец Григория появился на свет примерно в 1879-1880 году.

Дальше — проще. Действие «Тихого Дона» стартует где-то в 1912 году, незадолго до Первой мировой. Получается, Пантелею Прокофьевичу, которого все называют «стариком», на момент начала романа всего 32-33 года. Это как если бы вашего тридцатитрёхлетнего соседа вдруг стали величать дедом.

А где же взрослые сыновья?
Теперь самое интересное. У Пантелея двое сыновей — Пётр и Григорий. Пётр старше Григория на шесть лет, и оба к началу романа уже вполне взрослые мужчины. Даже если представить, что Пантелей женился в 18 (раньше тогда не особо практиковалось), то Петру должно быть максимум 13-14 лет, Григорию — около семи, а Дуняшка и вовсе младенец в люльке.

Но в романе Григорий — это сформировавшийся молодой казак, у которого уже страстный роман с замужней Аксиньей. Семилетний ребёнок? Серьёзно?

Я перечитал начало несколько раз, пытаясь найти логику. Может, я неправильно определил, о какой турецкой кампании идёт речь? Но других подходящих вариантов в конце XIX века просто нет.

Когда цифры не сходятся
Вот здесь я призадумался: либо Шолохов допустил серьёзный просчёт в хронологии (что для такого масштабного произведения странновато), либо есть какая-то деталь, которую я упускаю. Может, под «турецкой кампанией» подразумевалось нечто другое? Или Прокофий вернулся из похода гораздо раньше, чем я предполагаю?

Честно говоря, чем больше я вдумывался в эти расчёты, тем запутаннее становилась картина. В экранизации Герасимова Пантелея играет Даниил Ильченко — актёр с седой бородой и усталыми глазами пожилого человека. А по факту его герою — ровесник современного миллениала с ипотекой и маленькими детьми.

Возможно, дело в том, что Шолохов писал масштабное историческое полотно, и где-то в деталях произошёл сбой. А может, я просто чего-то не понимаю в казачьем укладе и традициях того времени.

«Тихий Дон» остаётся великим романом, даже если хронология в нём иногда буксует. Но теперь, когда я знаю об этом нюансе, смотреть на экранного Пантелея-старика будет немного странно. Особенно понимая, что ему, по логике событий, нет ещё и сорока.

А вы замечали эту нестыковку? Может, у кого-то есть объяснение этой загадке?